Redar. Aqui, eu não poderia deixar de trazer isso aqui, porque o brasileiro em si gosta de ganhar vantagem.
Nós temos muitos clientes que vêm pedir as coisas. A própria Receita Federal se manifestou.
Então, olha lá, aqui nós temos a legislação vigente não permite a alteração de regime de tributação
do lucro presumido para o real, nem do real para o lucro presumido dentro do mesmo período de apuração.
Então, a legislação já diz isso. Uma vez feita a opção, e eu comentei com vocês que a opção fiscal
eu faço através do primeiro recolhimento do imposto, o correto é no orçamento, no ano anterior,
lá setembro, outubro, quando eu estiver fazendo orçamento, eu já tenho uma gama de massa contábil acumulada
que me permite simular o ano seguinte.
Perfeito? Então, é ali que eu tenho que saber qual é o regime.
Mas, fiscalmente, é pelo primeiro recolhimento. Fiz o recolhimento, não posso mais mudar.
No caso do lucro presumido, ele é trimestral, o primeiro recolhimento vai ocorrer em abril.
Janeiro, fevereiro, março, você vai recolher o tributo. Em abril, imposto de renda e contribuição social.
Isso por si só, meus caros, já é um planejamento tributário.
Eu fico 120 dias sem botar a mão no caixa para pagar imposto de renda e contribuição social.
Principalmente se eu sou uma empresa que está com dificuldade de recursos.
Então, não deixa de ser um planejamento tributário, só tem que ter disciplina.
E lá no final do trimestre, a pancada é grande. Perfeito?
Então, recolhi o primeiro tributo.
Ah, professor, mas aí quando chegou em abril, como eu não recolhi ainda, eu vi que é melhor eu ser lucro real.
Posso mudar? Eu não paguei o tributo ainda.
Pessoal, isso muitos clientes podem pedir para vocês. Ele não pagou o tributo ainda.
Pode mudar? Não. Por que não?
Porque nós temos o PIS e COFINS que ele tem uma codificação específica para o lucro presumido.
Tem para o lucro real e tem para o lucro presumido.
E eu já recolhi o PIS de janeiro, recolhi em fevereiro.
De fevereiro, recolhi em março. PIS e COFINS do mesmo jeito.
Ah, então eu vou fazer um redato de PIS e COFINS dizendo que eu errei.
Ah, eu vou dizer que eu errei em fevereiro.
Que eu errei janeiro, fevereiro, março.
E depois eu recolho o tributo no lucro real.
Eu estou dando munição para a Receita Federal me punir.
Me multar, não tem dúvida.
Porque aí ocorreu simulação.
Fazer redato para adequar PIS e COFINS ao lucro real e não ao presumido como ele foi recolhido originalmente.
Não posso. Por quê?
Porque está lá, a legislação vigente não permite alteração de tributação.
Do lucro presumido para o lucro real.
Nem do lucro real para o lucro presumido dentro do mesmo ano.
Ou seja, a opção pelo regime de tributação é formalizada no primeiro pagamento do imposto de renda e da contribuição social.
E, uma vez exercida, torna-se definitiva para todo o período de apuração.
Não sendo admitida mudança ao longo do exercício.
A exceção é o lucro arbitrado, como nós comentamos no início da aula.
Ou seja, a base legal.
O artigo 11º da IN 672-2006 e o artigo 26º da Lei 9.430.
Vocês viram que eu trago muitas informações em termos legislativos?
Está nos rodapés de vários slides.
O objetivo disso é facilitar para que você aprofunde a tua pesquisa, o teu estudo, a tua dúvida.
Facilita no dia a dia.
Então eu preparo material para vocês utilizarem como material de consulta.
Está lá.
Ah, o professor Arnobis falou.
Não, mas vamos lá.
Vamos verificar.
Está lá na lei.
Eu trago da lei e trago para cá.
Entendeu?
Obviamente resumido.
Não vou trazer a lei para vocês, né?
Tá?
Então trago a minha opinião.
Muitas vezes mudo a minha opinião e tal para facilitar o entendimento.
Para dar uma didática para vocês.
Mas nada mais é do que a lei.
E aí, olha só.
A restrição normativa da receita 672 disciplinou que serão indeferidos.
Ela não vai aprovar indeferido os pedidos de retificação que versem sobre alteração
de código de receita que correspondam à mudança do regime de tributação do IRPJ.
Quando contrariar o disposto na legislação específica.
Vocês entenderam?
E eu tive um caso verídico de um cliente que a pessoa na hora de preencher o DARF lá
preencheu com código errado.
Entendeu?
Preencheu com código errado.
Pagou um caminhão de imposto.
A maior naquele ano.
Olha a atenção, gente.
Muitas vezes o pessoal contrata estagiário, contrata aprendiz e bota lá.
Nada contra.
A gente tem que dar oportunidade para todo mundo começar um dia.
Não tenho dúvida.
Mas tem que ser assistido por um profissional experiente.
Tem que verificar.
Principalmente códigos de tributo, esse tipo de coisa.
Tem determinado tipo de serviço que tem que ser assistido.
Não posso mandar para frente assim.
Entendeu?
Então ele recolheu com código errado.
Não foi proposital.
Ele errou mesmo.
Mas não conseguiu fazer.
Aí você vai ter que entrar com processo administrativo.
Vai ter que explicar por A mais B, botar advogado, não sei o que lá.
E no caso dele faz sentido.
Porque todos os anos ele vinha no regime X.
Não poderia mudar para o regime X.
Foi um erro.
Entendeu?
Mas não é simples comprovar.
Perfeito?
Então fica aí.
Está lá a gestão normativa.